# Дипломный проект
# Бриф "Лаборатории исследований гражданского общества" Определение уязвимых групп населения

## Оглавление  
[1. Описание проекта](https://github.com/manyak76/diplom/blob/main/README.md#Описание-проекта)       
[2. Какой кейс решаем?](https://github.com/manyak76/diplom/blob/main/README.md#Какой-кейс-решаем)  
[3. Краткая информация о данных](https://github.com/manyak76/diplom/blob/main/README.md#Краткая-информация-о-данных)  
[4. Этапы работы над проектом](https://github.com/manyak76/diplom/blob/main/README.md#Этапы-работы-над-проектом)     
[5. Выводы](https://github.com/manyak76/diplom/blob/main/README.md#Выводы) 

### Описание проекта    
Кластеризовать регионы России и определить, какие из них наиболее остро нуждаются в помощи малообеспеченным/неблагополучным слоям населения


### Какой кейс решаем?    
Построить модель кластеризации регионов России на основе экономических и демографических данных, определить профиль каждого из кластеров.


### Краткая информация о данных
Данные представляют собой файлы формата csv либо google spreadshets, в которых отображена статистика по тому или иному показателю. Все файлы имеют разную структуру, с разными периодами исследований. (Все данные можно скачать [здесь](https://drive.google.com/file/d/1aVBut_XjjW1njEAFeILu-NC6DRK4rxv-/view?usp=sharing))

**Были использованы следующие таблицы:**
- **child_mortality_rural_1990_2021.xls** — число умерших на первом году жизни детей за год, по всем регионам, в сельской местности
- **child_mortality_urban_1990_2021.xls** — число умерших на первом году жизни детей за год, по всем регионам, в городской местности
- **disabled_total_by_age_2017_2022.csv** — число людей с инвалидностью по регионам, по месяцам, по возрастным группам
- **morbidity_2005_2020_age_disease.xls** — заболеваемость на 100 тыс. человек населения, по возрастным группам и группам заболеваний
- **poverty_percent_by_regions_1992_2020.csv** — процент людей, живущих за чертой бедности (с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума),
 оценка за год по регионам
- **welfare_expense_share_2015_2020** — расходы на социальную политику от общих расходов бюджета региона, % в год*
- **cash_real_income_wages_2015_2020** — среднедушевые и реальные денежные доходы населения, номинальная и реальная начисленная зарплата, по регионам
- **poverty_socdem_20--.xls** — распределение малоимущего населения по социально-демографическим группам (дети, трудящиеся, пенсионеры) за 2017–2020 гг.,
   по регионам
- **housing_2020** — характеристика жилищных условий домохозяйств, оценка домохозяйствами состояния занимаемого ими жилого помещения, обследование 2020 года
- **population.xlsx** — численность населения по регионам и федеральным округам на 1 января каждого года за 1999–2022 гг.
- **gross_regional_product_1996_2020.xls** — валовой региональный продукт на душу населения, в рублях
- **regional_production_-_-.csv** — объём отгруженных товаров собственного производства или работ/услуг, выполненных собственными силами,
  по видам деятельности за 2005–2016 гг., 2017–2020 гг. (в тысячах рублей, значение показателя за год, полный круг)
- **retail_turnover_per_capita_2000_2021.xls** — оборот розничной торговли на душу населения, в рублях
- **drug_alco** — сведения о заболеваемости алкоголизмом и наркоманией, на 100 тыс. населения (2005–2018)
- **newborn_2006_2022_monthly.csv** — рождённые в этом месяце, по регионам, без учёта мертворождённых
  

### Этапы работы над проектом  

1. Знакомство со структурой данных (необходимо было определить те регионы, статистика по которым есть во всех файлах), т.к. где-то сильно раздроблены были регионы, а где-то, наоборот, укрупнение. Кроме того, в разных файлах могло быть разным название одного и того же региона, необходимо было выполнить ряд преобразований

2. Преобразование, очистка и анализ данных   
    2.1. Преобразование и очистка данных: было принято решение брать статистику за последние 5 лет (в тех файлах, где эти данные были)
    и обобщать их по принципу среднего значения
   
    2.2. Была создана результирующая таблица, в которую записывались признаки из обработанных файлов
   
    2.3  Выполнена визуализация выбросов и матрицы корреляции признаков. По матрице корреляции было определено, что один из признаков сильно коррелирует с 2-мя другими,
    принято решение не использовать его в модели. Визуально выбросы в данных присутствуют, но по факту это реальные показатели (например, валовый региональный продукт по Москве,       или сведения о заболеваемости алкоголизмом Чукотке), избавиться от них нельзя, т.к. потеряется регион по такому принципу. 

4. Моделирование и оценка качества моделей   
    3.1. Выполнена кластеризация 3-мя методами: kmeans, EM-кластеризация, и агломеративная кластеризация для разного количества кластеров. На основании коэффициентов Силуэта и метрики Дэвиса-Болдина было принято решение использовать кластеризацию kmeans с количеством кластеров = 4
   
    3.2. Интерпретация кластеров

6. Выводы и оформление работы  


### Выводы:  
Было выполнена кластеризация регионов России. Было выделено 4 группы регионов:   

**регион-комфорт** - данный регион относится к благополучным регионам: довольно высокие доходы населения, высокая покупательская способность, процент людей живущих за чертой бедности не высокий по сравнению с другими регионами. Стоит обратить внимание на количество наркозависимых людей, а также направить помощь людям преклонного возраста

**бизнес-регион** - данный регион относится к самым богатым регионам: здесь самые высокие доходы населения, самое большое производство, довольно высокая рождаемость, небольшой процент людей с инвалидностью и самый маленький процент людей, живущих за чертой бедности. Но стоит обратить внимание на людей страдающих алкоголизмом!

**средне-статистический регион** - рождаемость не высокая, довольно большой процент людей с инвалидностью и людей живущих за чертой бедности, есть собственное производство, но его явно недостаточно, поскольку доходы населения и розничная торговля не высокие. Стоит также обратить внимание на алко и наркозависимых людей

**бедный регион** - данный регион относится к регионам, остро нуждающихся в помощи малообоеспеченным слоям населения: здесь высокая рождаемость, но и довольно высокая смертность детей на 1-м году жизни. Здесь большой процент людей, живущих за чертой бедности. У региона нет большого местного производства, доходы у населения небольшие. Стоит обратить внимание на детские пособия и помощь пенсионерам

Реализован сервис, который по названию региона вывод информацию к какому классу он относится, согласно полученной кластеризации (docker pull manyak76/description_regions:latest)
